---
layout: post
title: "Sahi Ne Söylemişti Zerdüşt?"
categories: misc
---

Nietzche için felsefecilerin rockstar'ı desek yanlış söylemiş olmayız. Dilbilimindeki ustalığıyda bugün hala insanların kalplerine işliyor.

> Beni öldürmeyen acı güçlendirir.

Nietzche hakkında yalnış bir portre sıklıkla çizilir. Ülkemizde de kitapları sıklıkla okunan Stefan Zweig Nietzche'yi anlatırken nihilistik melankolik bir hasta adam olarak yansıtırken olayı Nietzche'nin hiç de onaylamayacağı şekilde bir yazar oppurtunistliğiyle dramatikleştiriyordu. Nietzche'yi bu şekilde yanlış anlamak bizi gerçeklerden uzaklaştırıp, sıkıcı depresifler yapacağı gibi aynı zamanda düşüncesinin dünyayı değiştiren özünü görmemize de engel oluyor. Tabi ki Nietzche'de varoluşçu bir nihilizm var ama Zweig tam da hikayelerinde beni rahatsız eden şekliyle dramatikleştirmesi ağızda bir tatsızlık yaratıyor.

> Ben size diğer yazarların ancak bir kitapta anlatacaklarını bir cümlede anlatırım. Anlatamayacaklarını da...

Komik bir hikaye Thomass Mann'ın Stefan Zweig hakkındaki olumsuz yorumunu okuyunca Thomass Mann'a saygım artmıştı. Zweig Nazi zulmunden kaçarak gittiği gittiği intahar etti. Acaba Nietzche bunu yapar mıydı? 

Nietzche'nin ise farklı beslenme kaynakları vardı. Dünyayı değiştirecek düşüncelerini kaleme alırken felsefe tarihini, linguistiği, darwin'i psikanalizi ustaca yorumladı. Soykütüğüne bakmayı (gealogy) icat etti.

Nietzche antik yunandan etkilenmişti ama bildiğimiz filozoflardan çok sofistleri kendine yakın buluyordu. 
Antir kültür Nietzche'yi o kültürün insanı olmaya itti.
Zeki bir insan başka bir kültürün metnini okuduğunda o kültürün kafa yapısını anlayabilir. 
Buradan bir hayata bakış çıkarabilir.
Nietzche görece en zor olduğu yer ve zamanda 25 yaşında profesör olmuştu.

Apollo ve Dionysos'dan. Çok tanrılılıktan filozofların çağları aşan hissiyatlarından etkilenmişti. 
Başlangıçta ilkel olarak algılanabilecek bu formun pek çok açıdan üstün olduğunu gördü. 
Modern hayatın saçmalıklarından bağımsızlıdı. 
Bugün de aslında kapitalist ekonomi bize ürünler ve bir yaşam tarzı dayatırken aslına bakarsanız alternatif kültürler yine parlıyor. 
Bir Roma'lı gibi düşünebilmek iyi olmaz mı? 
Bu hiç değilse sizi gereksiz kültürel referansların pekçoğundan kurtaracaktır ve akılalmaz konformistliğimize ve nihilistliğimize iyi gelecektir.
Birr bakıma aslında üniversitelerin yaptığı da budur. 
IVY league üniversiteleri başta olmak üzere kendisini Grecoroman çizgiye bağlar. 
Çeşitli geleneklerle bu ruhu canlı tutmaya çalışır.
Aslında bir yerde bu kültürün anlamlı bir hatıra olmaktan öte gitmediğini görürüz.
Ama günümüzün popüler kültüründen iyidir.
Aslında sembolik bir anlam taşır.

Nietzche dünyaya bakışımızda tabir-i caizse bir sis bulutu olduğunu farketti. 
Bu sis olmadan gher şey daha net görülebilecekti.
Belki erdemli "iyi" gördüğümüz şeyler o kadar da iyi değildi.
Nietzche tıpkı psikanaizdeki alter motiveler gibi bir çok hatalı düşüncemizin de böyle kodlar barındırdığını düşündü. Bu hatalar insanın doğallığından uzaktı. 
Bunun için iyi ve kötü'ye baktı. Çünkü iyiyi ve kötüyü ayırmak aslında çok büyük bir önem taşıyordu. Aslında iyi ve kötü kodlamasının pek çok unsurunun yanlış travmalarla açıklanabileceğini fark etti ve açıklamaya girişti. 

> Nothing is true, everything is permitted.

Öte yandan Nietzche kutsal sisi kaldırdıktan sonra kültüre bundan böyle çok farklı bakılacaktı. 
Hiçbir şey nedensiz kutsal kabul etmeyecekti.
Nietzche pek çok unsurun buharlaştığını farketti. 
Toplumda entelektüeller arasında dini inanç yoktu, Baudelaire gibi biri çıkmış şeytan a ilahiler yazmaya koyulmuştu. (Flowers Of Evil)
Fakat herşeyin değersiz olduğu gibi nihilist bir çıkarım yapmadı. 
Soylu değerlerin bulunduğunu görüyordu. Değerlerin yanlış olduğunu. 
Belki de öznel olduğunu bunun da otantik insan deneyimi olduğunu söyleyecek oldu ki aslında bu varoluşçuluğun başladığı yerdir.
Nietzche buharlaşmanın aslında Nihilizm anlamına da gelebileceğinden emindi.


